
**我是怎么入坑vim的？**

作为一个后端服务器程序，早就想入坑vim了，奈何好难啊？

说说我最开始用的IDE吧。

起初我学的python, 做过django, flask项目。

写python 嘛，最早用的是pycharm，做为一个菜鸡，没有代码提示都不会写代码的，另一方面也是自己不会盲打，敲的很慢。

后来成为游戏服务器程序，进公司和大家一起用sublime，不得不说 sublime 的功能还是很强大的。

这里使用 sublime 的程序员，可以用用我之前常用的快捷键。

- ctrl p: 搜索项目下的文件
- ctrl r: 搜索当前文件下的函数
- ctrl shift r: 搜索项目下的函数，只要是本项目下的函数都能搜索，神器啊
- ctrl f: 搜索当前文件下的内容, 不过我常用的是 ctrl :
- ctrl shift f: 搜索项目下的内容
- f12: 跳转到函数定义
- ctrl g: 去到指定的行号
- ctrl k b: 打开目录树
- ctrl shift d: 复制当前行到下一行

核心一点的就这么多了，其他的可以去网上找找资料好了。

好了，到了我们vim阶段啦。

在学习vim之前，我一直都不会盲打的，因为没人告诉我要会盲打，而且盲打真的比你的二指禅打的更快。

这是毋庸置疑的，以前在家里敲代码，关灯了我还得搞个小台灯来照着键盘，想想都可笑。。。

我们入这行，学会盲打是最基本的素养，正确的指法，合适的小键盘。

关于盲打，我相信你自己可以通过搜索引擎找到相关的资料，去练习吧。

下面我说说键盘，程序员中名气很大的键盘要属 [hhkb] 了。

特殊配列的键盘，大写锁定键改成了ctrl 键，应该来说贵有贵的道理吧。(太贵了， 我舍不得入手，哈哈哈)

其替代方案就是宁芝的键盘了，我现在就用的就是宁芝的atom66有线简版45g。

可以改键，我已经把大写锁定改成了ctrl了，遇到纯大写时，直接打出小写，敲完之后快捷键转变成全大写，单个大写时通过shift + char 就能做到了，没什么影响。

vim 中通过 ctrl 来组合的快捷键挺多的，改了方便按键。

要使用vim的话，就需要忘记你以前的习惯，我现在都无法回到以前了，离开vim没法编辑了。

不要像以前一样使用键盘的方向键，习惯 h j k l。键盘可以不需要方向键的存在了，如果有需要的话，可以自定义按键，fn + h/j/k/l 来替代。

初学时分不清h j k l 到底是哪个方向，我总结了一下，看最左和最右，h l，分别代表向左，向右，j k 则表示 [下 上]。

如果你不强制自己习惯vim中的快捷键，那其实效率没什么提升的，甚至更慢。

**vim中的三个模式**

其实vim中不止有三个模式，不过我们一般常用的也就是三个模式，学会这个其实就满足日常的需求了，如果想要再进阶的可以后续再学，咱这里只聊聊基础的使用。

***普通模式***

平常阅读代码时使用的模式，一进入vim，或者用vim打开文件进入的就是此模式，通过 h j k l 移动光标。

此模式下有一些快捷键，这里只需记住，先去使用就好了，至于为什么是这个组合，我会提供一个关于vim的使用电子书给你，相信你能找到答案。

- yy: 复制当前行，并加入到寄存器
- dd: 删除当前行，并加入到寄存器
- d$: 从当前光标删除，直到行尾
- d0: 从当前光标删除，直到行首
- p: 可以粘贴寄存器中的内容
- r{char}: 将光标所在字符替换为{char}, 保持在普通模式，{char} 代表一个字符，比如说：ra rb rc
- cl: 删除当前字符进入插入模式，单键 s 也是同样的功能
- S: 删除当前行的内容并进入插入模式
- a: 从当前字符后面开始写入
- A: 从当前行尾开始写入
- i: 从当前字符前开始写入
- I: 从当前行首开始写入
- o: 在当前行下插入一行
- O: 在当前行之上插入一行
- dw: 删除当前单词
- cw: 改变当前单词，其实就是删除当前单词并进入插入模式
- f{char}: 将光标跳转到当前行的{char}字符，只会从当前光标往行尾找
- F{char}: 将光标跳转到当前行的{char}字符，只会从当前光标往行首找
- x: 删除当前字符
- zz: 重刷屏幕，把当前行定位在屏幕中间
- w: 跳到下一个字符的第一个字符
- e: 跳到下一个字符的最后一个字符
- b: 针对w e 的操作返回
- u: 插销最近的一次修改
- ctrl r: 与u相反
- gg: 跳到文件的第一行
- G: 跳到文件的最后一行
- :w 保存，相当于 ctrl s
- :q 退出编辑文件

常用的就这么多了，其实不多的，习惯了就懂了，上述这些都是我直接敲出来的，并没有查记录，都是我日常用的。

***插入模式***

顾名思义，当我们进行编辑代码时进入的模式，在普通模式我们有不少命令可以进入插入模式，可以往回看。

进入插入模式就可以想普通的IDE或者文本编辑器一样编辑代码了。

不过插入模式也是有一些命令可以使用的。

- ctrl h: 相当于退格的作用，你的右手小拇指可以不用挪到老远的退格键去按。
- ctrl w: 回删一个单词。
- ctrl u: 回删至行首

常用就这些，很多操作需要回到普通模式进行，所以回到普通模式就很关键了。

- Esc: 从插入模式回到普通模式

我平常按 jj 就回到了普通模式，以后我们再继续说快捷键映射的问题。

***可视模式***

普通模式按 v 进入可视模式，光标移动可以选择区域，然后再加一些action操作选中的区域。

这里的action 也就是一些动作命令，比如说，d 删除，c 修改，y 复制，p 粘贴。

普通模式下重复action 则是针对当前行进行 action 操作。

dd 删除当前行，yy 复制当前行，cc 改变当前行，是不是觉得豁然开朗。

可视模式下也有一些快捷键方便你。

你会发现按 v 将从当前光标开始选区，如果你想从当前行的头部开始，则你需要按一下数字0，按v，再按$，选中了当前行。

需要按 0v$ 选中当前行，三个按键。

- V: 以行为单位选择。

你会发现只需要按 V 就能把当前行选中。

大概裸妆vim能给你带来如此多的体验，当然还有很多知识并没有讲到，其实这么多够初学者消化了。

后面我还将为大家讲解怎么安装插件来丰富我们的vim，客制化属于自己的编辑器，是不是极客感爆棚啊，哈哈哈，见笑了。

好了，基础使用就这么多了，大家想尝试vim的可以去练习练习，用起来，不要回到过去的编辑器，强制改变习惯。

如果有疑问的可以关注公众号【程序员杨小哥】，联系我加入学习交流群，一起进步。

最后奉上我们的【vim使用技巧】一书，https://www.aliyundrive.com/s/UQ8vp6kvQj6
